---
title: 01. 소프트웨어 엔지니어링이란?
date: 2022-10-14 23:40:02 +0900
categories: [BOOK, 구글 엔지니어는 이렇게 일한다]
tags: [software_engineering]  # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

프로그래밍과 소프트웨어 엔지니어링의 가장 큰 차이는 `시간, (규모)확장, 실전에서의 트레이드오프` 이다. 소프트웨어 엔지니어링 프로젝트에서 엔지니어는 `시간의 흐름과 언젠가 변경될 가능성`에 더 신경 써야 한다. 만들어낼 소프트웨어 자체뿐 아니라, 제작하는 조직까지 양 측면 모두에서의 확장과 효율에 더 집중해야 한다.

소프트웨어 엔지니어링은 흐르는 시간 위에서 순간순간의 프로그래밍을 모두 합산한 것이다.

* 시간이 프로그램에 미치는 영향 : '이 코드의 예상 수명은?' 수명이 길어질수록 변경이라는 요소가 점점 중요해진다.
* 규모 관점에서 바라본다 : 몇 명이 참여하는가, 시간의 흐름에 따라 엔지니어들은 개발과 유지보수의 어느 부분에 관여하는가? 소프트웨어 엔지니어링은 팀 업무이다. 소프트웨어 엔지니어링과 프로그래밍은 시간과 참여 인원 면에서 차이가 난다. 협업은 그 자체로 새로운 문제를 유발하지만, 한 명이 개발하는 것보다 가치 있는 시스템을 만들어낼 잠재력 또한 가진다. 프로젝트나 조직 규모가 확장되며 딸려오는 문제는 흔히 정책에 영향을 주며 소프트웨어의 지속 가능성을 묻는 질문에 답하는 기초가 된다.
* 트레이드 오프 평가 : 소프트웨어 엔지니어링에서는 주기적으로 여러 선택지 사이(유지보수에 도움이 되는 변경을 연기하거나 확장성이 떨어지는 정책을 받아들여야 하는 경우 등등)의 트레이드 오프를 평가해야 하고, 합리적인 결정을 내려야 한다.

## 1.1 시간과 변경
초심자가 프로그래밍을 배우는 과정에서 작성한 코드의 수명은 보통 몇 시간에서 며칠 정도일 것이다. 또 초기 스타트업에서 일하는 엔지니어들도 바로 눈앞의 목표에 집중하려 할 것이다. 그래서 줄곧 스타트업들에서만 일해왔다면 10년차 개발자라도 소프트웨어를 1~2년 이상 유지보수해본 경험이 전무할 수 있다.

반대편에서는 반 영구적으로 살아남은 프로젝트도 있다. 구글 검색, 리눅스 커널, 아파치 HTTP 서버의 수명은 언제 다할지 예측할 수 없다.

기대 수명이 수십년이 될 수록 업그레이드의 중요도도 높아진다. 이때 기대 수명의 최저점, 최고점 사이의 어디에서 전환이 일어나는데 이 기점으로 프로젝트는 외부 환경의 변화에 대비하기 시작해야 한다. 초기부터 업그레이드를 계획하지 않은 프로젝트라면 이 전환이 아주 고통스러울 것이다.

* 해당 프로젝트에서 수행해본 적 없는 작업을 진행해야 한다.
* 업그레이드 담당 엔지니어들이 이런 종류의 작업을 경험해보지 못했을 가능성이 크다.
* 일반적인 업그레이드보다 작업 규모가 큰 경우가 많다.(점진적X, 수년치 업그레이드를 한 번에 진행)

이러한 고통 때문에 기존 코드를 버리고 새로 작성하거나 업그레이드를 완전히 포기해버릴 수 있다.

첫 대규모 업그레이드를 성공적으로 마치는 일뿐 아니라 현재 상태를 안정되게 유지할 수도 있어야만 프로젝트가 오래 지속 가능할 확률이 높다. 지속 가능하게 하려면 요구되는 변경들의 영향을 계획하고 관리해야 한다.
