---
title: 05. 행동문제
date: 2023-03-11 22:00:37 +0900
categories: [BOOK, 코딩 인터뷰 완전분석]
tags: []  # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

## 대비 요령

| 흔히 나오는 문제      |프로젝트1|프로젝트2|프로젝트3|
|----------------|------|-------|------|
| 가장 도전적이었던 것    ||||
| 실수 혹은 실패담      ||||
| 즐거웠던 것         ||||
| 리더십            ||||
| 팀원과의 갈등        ||||
| 남들과 다르게 행동했던 것 ||||

각 행의 첫 칸에는 흔히 나오는 질문들을 둔다. 면접 전에 위 표를 활용하여 공부하자. 세개 정도의 프로젝트에 대해서는 자세히 말할 수 있어야 하고, 기술적인 부분에 대해서는 깊이 있게 논의할 수 있어야 한다.

__여러분의 단점은 무엇인가__ : 면접관이 단점을 물어보면 진짜 단점을 이야기 해라, 실존하면서도 인정할 수밖에 없는 단점을 이야기 하되, 그 단점을 극복하기 위해 어떻게 하고 있는지 강조하라.

__면접관에게는 어떤 질문을 해야하나__ : 대부분의 면접관은 지원자에게 질문할 기회를 준다. 얼마나 양질의 질문을 던지느냐가 무의식적이든 의식적이든 면접관의 결정에 영향을 끼친다.
1. 순수한 질문 : 예) 테스터, 개발자, 관리자의 비율은? 어떤식으로 협조하는가, 프로젝트 계획은 어떤식으로 수립하는가?
2. 통찰력을 보여줄 수 있는 질문 : 예) X라는 기술을 사용하는 것을 봤는데 Y 문제는 어떻게 해결하시나?
3. 열정을 보여줄 수 있는 질문 : 예) 규모 확장성 문제에 관심이 많고, 배우고 싶은데 회사 내에 그에 관해 배울 수 있는 기회가 있는가?

## 기술적 프로젝트에 대한 이해
두세 개의 프로젝트를 집중적으로 깊이 있게 알고 있어야 한다. 다음의 기준에 맞는 프로젝트를 선택한다면 더할 나위 없다.
1. 단순히 많이 배웠던 것을 넘어서 도전적인 요소가 있었던 프로젝트
2. 중심 역할을 했던 프로젝트
3. 기술적으로 깊이 있는 이야기를 할 수 있는 프로젝트

선택한 프로젝트에 대해서 도전적인 면, 실수, 기술적 결정, 기술의 선택, 남들과는 다르게 할 수 있었던 것들에 대해 이야기할 수 있어야 한다. 또 __애플리케이션의 규모를 어떻게 확장할 수 있겠는가와 같은 질문에 대해서도 대비해야 한다.__

## 행동 질문에 대한 대처 요령
52~56p

면접관은 행동 질문을 통해 여러분의 과거 경험에 대해 더 잘 이해할 수 있다. 질문에 답할 때는 다음 사항들에 유의하자.
1. 구체적으로 답하고, 오만한 태도를 보이지 말라
2. 세부사항은 최소한만 언급하라
3. 팀이 아닌 여러분 자신에 초점을 맞춰라
4. 구조적인 답변을 내놓으라 : 행위 문제에 구조적으로 대답을 할 때 널리 쓰이는 두 가지 방법이 있다.
   1. 유용한 정보 우선 : 답변 서두에 내용을 간결히 요약하는 방식
   2. S.A.R : 상황을 요약하고, 어떤 행동을 했는지 설명하고, 그 결과를 기술하는 접근법이다.
5. 취했던 행동에 대해 논하라

## 그러니까, 당신에 대해 말해보세요
56~57p

__이야기를 구성하는 법__ : 대표적으로 사람들에게 잘 먹히는 구조는 시간순 구조다. `현재 일에 대해 설명하는 문장으로 시작해서 업무 외에 관련 있거나 흥미로운 취미에 대한 이야기로 끝맺는다.`
1. 현재 직업(서두에서만)
2. 학교
3. 졸업 후 지금까지
4. 현재 역할(자세하게)
5. 업무 외에
6. 마무리

__취미__ : 대개 취미는 사소한 것에 불과하다. 취미가 일반적인 활동이라면 말하지 않고 건너 뛰어도 될 것이다. 취미가 유용한 경우로는
1. 취미가 굉장히 독특한 경우
2. 취미에 기술적인 면이 있는 경우
3. 취미가 긍정적인 성격적 특성을 보여주는 경우

__성공 사례를 간간이 보여주라__
