---
title: 11장 웹 콘텐츠에서 사용하는 기술
date: 2022-05-01 20:35:31 +0900
categories: [BOOK, 그림으로 배우는 Http & Network]
tags: [http, network]  # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

### 11.1 웹 공격 기술
주로 공격이 대상이 되는 것은 HTTP를 사용하는 서버와 클라이언트 그리고 서버 상에서 동작하는 웹 애플리케이션 등의 리소스이다. 인터넷에서 벌어지는 공격의 대부분이 웹 사이트를 노린 것이다.

1. HTTP에는 보안 기능이 없다 : HTTP는 구조가 단순한 프로토콜로 현재의 웹 사이트 대부분에서는 인증, 세션관리, 암호화 등의 보안 기능이 필요하지만 HTTP에는 없다.
2. 리퀘스트는 클라이언트에서 변조 가능 : HTTP 리퀘스트의 내용은 모든 클라이언트에서 자유롭게 변경하고 변조할 수 있다.
3. 웹 애플리케이션에 대한 공격 패턴
   - 능동적 공격 : 공격자가 직접 웹 애플리케이션에 액세스해서 공격 코드를 보내는 타입의 공격이다. (예. SQL 인젝션, OS 커맨드 인젝션)
   - 수동적 공격 : 함정을 이용해서 유저에게 공격 코드를 실행시키는 공격이다. (예. XSS, CSRF)

### 11.2 출력 값의 이스케이프 미비로 인한 취약성
웹 애플리케이션의 보안 대책을 실시하는 장소를 크게 클라이언트에서 체크, 웹 애플리케이션(서버)에서 체크로 나눌 수 있다.

* 클라이언트 측에서 체크 : 대부분 JavaScript를 사용한다. 그러나 변조되거나 무효화될 가능성이 있기 때문에 근본적인 보안 대책으로 적합하지 않다.
* 웹 애플리케이션 측에서 체크 : 입력 값 체크는 근본적인 보안 대책으로 적합하지 않고, 단지 제대로된 값인지 아닌지에 대한 체크, 문자코드의 체크등을 실시한다. 출력할 때 체크는 값을 이스케이프 처리하는 출력 값의 이스케이프가 보안 대책으로 중요하다.

__1)크로스 사이트 스크립팅(XSS)__ : XSS는 취약성 있는 웹 사이트를 방문한 사용자의 브라우저에서 부정한 HTML 태그, JavaScript 등을 동작시키는 공격이다.
주로 가짜 입력 폼 등에 의해 유저의 개인 정보를 도둑 맞거나, 스크립트에 의해 유저의 쿠키값이 도둑 맞거나 가짜 이미지, 문장등이 표시되는 경우가 있다.

__2)SQL 인젝션__ : 웹 애플리케이션을 이용하고 있는 데이터베이스에 SQL을 부정하게 실행하는 공격이다. 데이터베이스 내의 데이터 부정 열람이나 변조, 인증회피, 데이터베이스 서버를 경유한 프로그램 실행 등의 영향을 받을 수 있다.

__3)OS 커맨드 인젝션__ : 웹 애플리케이션을 경유하여 OS 명령을 부정하게 실행하는 공격이다. 쉘을 호출하는 함수가 있는 곳에서 발생할 가능성이 있다. 윈도우나 리눅스 등의 커맨드 라인에서 프로그램을 기동하는 쉘에 대해 커맨드를 보낼 수 있어 다양한 프로그램을 실행할 수 있다.

__4)HTTP 헤더 인젝션__ : 공격자가 리스폰스 헤더 필드에 개행 문자 등을 삽입함으로써 임의의 리스폰스 헤더 필드나 바디를 추가하는 수동적 공격이다.

__5)메일 헤더 인젝션__ : 웹 애플리케이션의 메일 송신 기능에 공격자가 임의의 To 및 Subject 등의 메일 헤더를 부정하게 추가하는 공격

__6)디렉토리 접근 공격__ : 비공개 디렉토리의 파일에 대해서 부정하게 디렉토리 패스를 가로질러 액세스하는 공격이다. '패스 트래버설'이라 부르기도 한다.

__7)리모트 파일 인틀루션__ : 스크립트의 일부를 다른 파일에서 읽어올 때 공격자가 지정한 외부 서버의 URL을 파일에서 읽게 함으로써 임의의 스크립트를 동작시키는 공격이다.
