---
published: true
title: Java
date: 2022-03-24 17:23:46 +0800
categories: [기술면접]
tags: [java]  # TAG는 반드시 소문자로 이루어져야함!
---

### OOP
현실세계의 사물, 개념을 객체로 표현하고 객체들간의 유기적인 상호작용을 통해 프로그래밍 하는 방법이다.
사람의 사고와 가장 비슷하게 프로그래밍을 하기 위해 생성된 기법이고, 코드의 재사용성과 중복제거, 유지보수에 용이하다.

[특징]
1) 추상화 : 불필요한 세부사항을 제거하고, 객체의 공통된 속성들을 하나의 클래스로 정의하여 단순하게 만드는 것
2) 캡슐화 : 외부에 노출할 필요가 없는 정보들은 은닉하는 것으로 데이터에 직접적으로 접근하는 것을 막고 오로지 메소드를 통해서만 접근할 수 있다.
3) 상속 : 부모 클래스가 자손 클래스에게 속성을 물려줌으로써 코드를 재사용하는 것이다.
4) 다형성 : 같은 형태이지만 다른 기능을 하는 것으로 오버로딩, 오버라이딩이 있다.

[장점]
* 강한 응집력, 약한 결합력을 가짐
* 코드가 간결해지고, 재사용성, 확장성이 높다.

[단점]
* 각 모듈의 높은 독립성을 권장하여 여러 클래스를 상속해 중복코드를 최소화하고 유지보수성을 높인다 그렇기 때문에 실행 속도가 느리다.
* 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.
* 설계에 시간과 노력이 필요하다.

[oop_참고](https://theheydaze.tistory.com/603)

[추상화_참고](https://steady-coding.tistory.com/453)

### OOP 설계의 원칙
[SOLID]
* `S`ingle Responsibility Principle (단일 책임 원칙) : 객체는 <u>단 하나의 책임만</u> 가져야 한다.
* `O`pen Closed Principle (개방-폐쇄 원칙) : 소프트웨어의 요소는 <u>확장에는 열려 있고(기능의 추가), 변경에는 닫혀</u> 있어야 한다.(기존 코드를 변경하지 않는)
* `L`iskove Substitution Principle (리스코프 치환 원칙) : 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에서 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다. -> <u>부모 클래스와 자식 클래스 사이의 행위에는 일관성</u>이 있어야 한다는 원칙
* `I`nterface Segregation Principle (인터페이스 분리 원칙) : 클래스는 자신이 사용하지 않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. -> 자신이 <u>사용하지 않는 기능에는 영향을 받지 말아야 한다.</u>
* `D`ependency Inversion Principle (의존 역전 원칙) : 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운것(구체적인 것) 보다는 <u>변화하기 어려운 것(추상적인 것)에 의존</u>해야 한다. -> 의존 관계를 맺을 때 구체적인 클래스보다는 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺는 다는 것을 의미

[참고](https://dev-momo.tistory.com/entry/SOLID-%EC%9B%90%EC%B9%99)

### Overriding / Overloading
__오버라이딩__ : 부모 클래스 상속시 상속받은 메소드를 자식 클래스에서 재정의 하는 것으로 부모 클래스의 메소드 선언부(이름, 매개변수, 반환타입)와 일치해야 한다.

__오버로딩__ : 하나의 클래스안에 동일한 이름의 메소드를 여러개 정의하는 것으로 메소드의 이름이 같아야 하고, 매개변수의 갯수 또는 타입이 달라야 한다. (반환타입은 상관 없음)

### Static 키워드
어떠한 값이 메모리에 한 번 할당되어 프로그램이 종료될 때까지 메모리에 값이 유지되는 것을 나타낸다. static 키워드를 통해 생성된 정적 멤버는 Heap 영역이 아닌 static 영역에 할당되고
static 영역에 할당된 메모리는 모든 객체가 공유하는 메모리라는 장점을 지니지만 가비지 컬렉터가 관리하는 영역 밖이므로 자주 사용하게 되면 시스템 성능에 악영향을 주게 된다.

[참고](https://coding-factory.tistory.com/524)

### 직렬화
직렬화는 자바에서 입출력시 스트림을 통해 데이터가 이동하는데 이때 바이트 배열로 변환하여 보내주어야 한다. 즉 객체를 바이트 배열로 변환하는 것을 나타내는 것이다.
↔ 역직렬화는 직렬화와 반대로 바이트로 변환된 데이터를 다시 객체로 변환하는 것이다.

### String / StringBuffer / StringBuilder
__String__ : 한 번 생성되어 할당된 메모리 공간이 변하지 않는다. 그래서 새로운 값이 할당된 경우 메모리 공간을 새롭게 차지하여 많은 연산이 발생시 성능이 떨어진다.

__StringBuffer__ : 문자열 연산등으로 기존 객체의 공간이 부족한 경우 버퍼 크기를 늘려 유연하게 동작한다. 멀티 쓰레드 환경에서 동기화를 지원함

__StringBuilder__ : StringBuffer와 같으나 멀티 쓰레드 환경에서 동기화를 지원하지 않는다.

### JVM


### class / 객체 / 인스턴스의 차이


### 생성자


### Interface / Abstract


### 제네릭


### 지역변수 / 인스턴스변수


### 가비지 컬렉션


### Call by Reference, Call by Value


### Collection (Map, Set, List)


### Thread


### 접근 제한자


### Stack / Queue


### Singleton


### 자바의 메모리 영역


### 변수 표기법


### 동기화 / 비동기화


### '==' / equals()


### hashcode
